안녕하세요
임애리 변호사입니다
웹툰 작가를 위한 저작권 계약 실무 마지막 시간입니다
이번 시간엔 지금까지 다루지 않았던 계약 종료에 대해 알아보는 시간을 가지겠습니다
특히 계약의 해지를 고려하고 있는 작가님이라면 이번 강의가 큰 도움이 될 수 있으니 끝까지 집중해서 들어주세요
꿈과 희망을 안고 계약서에 사인했지만 시간이 갈수록 상처만 남는 계약이 있습니다
먼저 여러분의 탓이 아니라고 말씀드리고 싶습니다
계약서에 문제가 없더라도 문화예술계의 사회구조적인 문제, 계약 상대방의 문제
사소한 소통의 오해에서 비롯된 신뢰관계의 파탄까지, 계약이 깨지는 원인은 여러 가지입니다
그렇다면 계약을 현명하게 끝내려면 어떻게 해야 할까요?
이번에는 계약의 종료에 관한 조항을 중심으로 비밀 유지, 분쟁 해결 등
그동안 다루지 않았던 조항들을 중심으로 살펴보고 계약서 네 번 읽기를 마무리하려 합니다
모든 계약을 기간을 다 채우고 정상 종료한다면 얼마나 좋을까요?
그런데 저작권 계약은 주로 3~5년의 장기 계약이 많기 때문에
계약 기간이 아직 끝나지 않았는데도 종료해야 하는 경우가 있습니다
가장 대표적인 중도 종료의 원인이 바로 계약의 해제와 해지입니다
계약의 해제와 해지는 보통 계약서의 후반부에 자세한 규정을 두고 있습니다
그럼 지금부터 계약의 해제와 해지에 대해 살펴볼 텐데요
그전에 해제와 해지가 계약의 무효나 취소와는 어떤 차이가 있는지 간단히 알아보고 넘어가겠습니다
해제와 해지, 무효와 취소의 법률적 차이는 자세히 설명하자면 복잡합니다
그래서 해제, 해지, 무효, 취소의 효과를 발생시키는 사유가 각각 다르다 정도로
핵심만 간단히 짚고 넘어가겠습니다
계약상 의무를 위반하고 시정 요구에 응하지 않거나
아니면 계약에서 정한 해제 또는 해지가 가능한 사유가 발생했을 때 계약을 해제하거나 해지할 수 있습니다
반면에 무효나 취소는 법률의 무효 사유와 취소 사유가 정해져 있습니다
계약이 아닌 법률에 의한 무효, 취소인 것이죠
해제도 법률상 해제가 가능한 경우가 있지만 저작권 계약에서 중요하게 다룰 사항은 아니니 생략합시다
대표적으로 법률에 정해진 무효 사유로는 반사회적 법률행위
당사자의 궁박, 경솔, 무경험으로 현저히 공정성을 잃은 법률행위, 약관법과 같은 강행법규 위반 등이 있습니다
그리고 취소 사유로는 의사표시의 착오, 상대방의 기망이나 강박, 미성년자의 법률행위 등이 있습니다
어렵다고요?
해제, 해지와 무엇이 다른지만 알고 계시면 됩니다
해제나 해지를 하면서 동시에 무효·취소가 가능한 경우도 있습니다
꼭 한 가지 알고 계셔야 할 것은 한번 유효하게 성립한 계약을 중도에 끝내기란 매우 어렵다는 점입니다
해제, 해지, 무효, 취소, 모두 쉽지 않습니다
법원에서는 아무리 중간에 사정 변경이 생겨도
한 번 계약을 했으면 계약 당사자들이 계약을 이행하려고 끝까지 노력했는지를 중요하게 보고
웬만해서는 계약의 효력을 부인하지 않습니다
계약 체결 및 이행 과정에서 불공정한 행위가 있었다고 해서 자동으로 무효가 되는 것도 아닙니다
심지어는 당사자가 계약 조건을 부당하게 변경한 행위가
예술인 권리보장법의 불공정 행위로 인정되어서 문체부에서 시정명령을 내려도
변경된 계약 조건을 바로 무효로 보지 않고 그 조건이 유효한지 아닌지는 별도로 판단을 받아야 합니다
그러니까 계약서에 날인하기 전에 검토하는 게 얼마나 중요한지 아시겠죠?
계약의 해제와 해지, 그 차이를 아십니까?
계약서를 쓸 때마다 보는 친숙한 법률 용어면서도 정확한 차이를 모르고 혼용하는 사례가 적지 않습니다
심지어는 작가들뿐만 아니라 사업자인 제작사들도 잘 모를 때가 있습니다
저작권 계약에서는 해제보다는 해지를 상대적으로 중요하게 다룹니다
장기적, 계속적 계약에서는 해지가 주된 계약 종료 수단이기 때문입니다
계약의 해제는 계약하고 나서 창작에 착수하기 전까지 급 초기에 서로 주고받은 것이 없거나
계약금과 같은 금전적인 급부 뿐일 때 제한적으로 적용됩니다
계약의 해제는 계약을 처음부터 없었던 걸로 만들기 위해
계약에 의해 서로 주고받았던 것을 원상회복시켜 주어야 하는 데 반해
계약의 해지는 해지하겠다는 의사표시가 상대방에게 송달된 시점부터 계약의 효력이 사라집니다
그래서 원상회복을 해 줄 필요도 없죠
일단 작가가 창작을 시작하고 나면 제작사 입장에서는 원상회복을 해주기가 어렵기 때문에
이때부터는 양 당사자가 해제권을 아주 제한적으로만 행사할 수 있습니다
장황하게 설명했지만 저작권 계약에서는 해지가 원칙이다 정도로 알고 계셔도 됩니다
계약 해지를 하고 싶은데 어떻게 해야 할까요?
상담을 해보면 열에 다섯은 이 질문을 하십니다
계약 해지를 하고 싶다면 이 두 가지를 기억해야 합니다
해지의 사유가 정당해야 하고 해지의 절차가 적법해야 합니다
먼저 정당한 해지 사유란 뭔지 같이 생각해 보겠습니다
계약할 때는 몰랐는데 계약하고 나서 작업해 보니 너무 힘들어서
사업 방향이 내가 생각한 것과 달라서 해지하고 싶은데 가능할까요?
아까 한 번 계약을 했으면 아무리 힘들어도 당사자들이 계약을 이행하려고 노력해야 한다고 했듯이
원칙적으로는 불가능합니다
계약 후에 내 기대와 달랐다는 것만으로는 계약을 해지할 충분한 근거가 될 수가 없습니다
그래서 계약은 하고 싶지만 불안한 부분이 있다면
계약서의 해지 조항에 해지가 가능한 사유로 내가 불안해하는 부분을 적어줘야 합니다
예컨대 런칭할 플랫폼이 정해지기 전에 에이전시와 계약을 했는데 런칭이 되지 않을까봐 불안하다면
해지 사유로 '계약 체결 후 6개월 이내에 저작물을 유상으로 연재할 플랫폼이 정해지지 않은 경우'를 써 넣는 것이죠
표준계약서들을 보면 해지 사유는 천편일률적으로 적혀 있습니다
시정 요구 없이 즉시 해지가 가능한 사유로는 당사자의 파산, 폐업, 압류, 가압류 등을
시정 요구 후에 해지가 가능한 사유로는 당사자의 계약 위반을 들고 있습니다
하지만 여기서 계약의 실정에 맞게 더 추가해도 상관 없습니다
즉시 해지 사유를 늘리면 계약의 안정성이 너무 떨어지니까
되도록 시정 요구 후에 해지가 가능하도록 하는 통상 해지 사유로 추가하시기를 권해드립니다
해지 조항에 나열된 해지 사유에 제작사에 유리한 내용이 적혀 있지 않은지도 꼼꼼하게 살펴보아야 합니다
표준계약서를 차용하더라도 제작사가 해지 조항만은 자신들에게 유리한 방향으로 수정할 때가 많습니다
제작사가 쉽게 일방적으로 해지할 수 있게 하는 사유들을 조심해야 합니다
가령, 작가가 인도한 원고가 제작사의 기준에 맞지 않는 경우
대상 저작물에 관하여 제3자의 권리 침해 제보를 받은 경우 같은 해지 사유들을 볼 수가 있는데
매우 조심해야 합니다
자의적이고 주관적인 해지 사유는 당연히 검토 단계에서 걸러내야 하고
제3자의 권리 침해 제보가 들어왔더라도 그 제보가 진실인지 허위인지 따져보지 않고 무조건 연재를 중단시키거나
계약을 해지하고 조기 종료하게 하는 것은 작가에게 지나치게 부당하고 불리한 처사니까요
정당한 해지 사유가 있더라도 적법한 해지 절차를 따르지 않으면 계약 해지의 효력이 없습니다
계약서에 적힌 대로
먼저 상대방이 충분히 시정할 수 있는 정도의 기간을 정해 시정 요구를 하고 해지 통보를 해야 합니다
그리고 시정 요구서와 해지 통보서는
상대방이 그 문서를 송달 받았는지 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 내용증명이나 등기우편으로 해야 합니다
이메일, 카카오톡 같은 SNS, 문자 메시지의 수신 확인 기능은
상대방이 적극적으로 다투지 않으면 인정해주기도 하지만 그보다는 내용증명이나 등기우편이 더 확실합니다
이왕이면 우체국에서 3년간 1부를 보관하는 내용증명으로 보내시는 것이 좋고요
내용증명으로 보낼 때는
배달증명까지 같이 신청하면 상대방이 언제 송달 받았는지 정확하게 알 수 있어서 소송에 도움이 됩니다
간혹 상대방과 장기간 연락이 안 되면 계약이 자동적으로 해지되는 거 아니냐고 하시는 분들도 계시는데요
그렇지 않습니다
연락이 두절된 상대방과도 계약 해지 절차에 따라 해지 통보를 해야 합니다
연락이 장기간 두절되면 대체로 상대방이 이행을 거절한 상태로 보아서
시정 요구 없이 즉시해지가 가능하다고 볼 수 있습니다
반송되면 어떡하냐고요?
반송되면 법원의 계약 해지를 위한 의사표시의 공시송달을 신청해 볼 수 있습니다
동시에 요즘은 오프라인으로는 연결이 안 돼도
온라인으로 연결되는 경우가 적지 않으니 가능한 모든 수단을 동원해서 연락을 취해보시고요
중요한 것은 상대방이 나의 해지 의사를 인식할 수 있는 상태가 되어야 해지한 걸로 인정해 준다는 점입니다
불합리하게 느껴질 수도 있지만, 그만큼 유효하게 성립한 계약의 해지를 쉽게 할 수 없도록 만든 것이죠
시정을 요구하는 내용증명을 보내는 단계까지 가면
상대방 입장에서는 조만간 법적 조치에 들어갈 것이라는 예상을 하고 역으로 계약 해지 통보를 하거나
소송을 제기하는 등 공격을 해올 수도 있습니다
그러니까 내용증명을 보내기 전에 이런 부분에 대한 대비책도 세워 놓아야 합니다
그만큼 계약을 해지하기 위한 절차는 신중하게 진행해야 한다는 의미입니다
그 밖에 계약의 해제나 해지와 비슷하지만 다른 제도로
출판권·배타적발행권 설정 계약에서 저작권법에서 정한 소멸 통지 사유가 발생하면
저작권자가 출판권자나 배타적발행권자에게 소멸 통지할 수 있는 제도가 있습니다
이 또한 내용증명으로 하시고
법에서 정한 소멸 통지 사유인 발행기한, 계속 발행 의무의 위반을 입증할 수 있는 증거를 확보한 다음에
진행해야 합니다
해제와 해지를 이해하는 것 못지않게 계약 종료 후에 어떤 일이 일어나는지 이해하시는 것도 중요합니다
그래야 계약 종료 후 잡음 없이 원만하게 계약을 마무리할 수가 있습니다
여러 가지 포인트가 있지만 핵심은 세 가지 정도로 정리할 수 있는데요
첫 번째, 저작물의 이용 중단
두 번째, 계약 기간 내에 발생한 수익금의 정산과 받은 대금의 반환
셋째, 저작권의 귀속 관계입니다
원고나 계약서의 폐기, 반환 등이 문제 되기도 하지만 이런 건 부수적인 문제라고 생각합니다
결국 저작권 계약에서 가장 중요한 부분인 권리와 대가를 계약 종료 후에 어떻게 처리하는지가 중요하다는 점에서
앞에서 했던 이야기와 일맥상통하는 부분이 있습니다
먼저 계약 관계가 끝남에 따라 제작사는 작가의 저작권을 이용할 권리를 잃게 되므로
유통하던 모든 플랫폼에서 웹툰의 연재를 종료하고 저작물의 이용을 중단해야 합니다
물론 기한이 정해지지 않은 저작권 양도 계약을 해서 제작사가 저작권을 양수한 경우는
계약이 끝났다고 해도 저작물의 이용을 중단할 의무는 없습니다
이런 부분을 명시하지 않으면 힘들게 계약을 해지해도 또 분쟁이 발생할 수도 있으니
가급적 계약 종료 후에 효과 조항을 두어서 저작물의 이용을 중단하되
제3자와의 관계를 고려해서 몇 개월 간 유예기간을 두는 것이 좋습니다
다수의 플랫폼에 연재하거나 2차 사업화가 진행되고 있거나
해외 수출을 하는 등 계약에 연계된 제3자들이 많을수록 저작물의 이용이 중단되는 시기가 늦어질 수 있습니다
계약 기간에 대해 설명한 4강에서 말씀드린 대로
계약이 종료되면 즉시 이용을 중단하는 조치에 착수할 수 있도록 규정하는 게 작가에게는 유리하겠죠
저작권법에서는 이런 분쟁을 예상해서
출판권자나 배타적발행권자에게 권리가 소멸된 후에도
계약 기간 중에 출판했거나 발행한 재고가 소진될 때까지는 배포할 권리를 주고 있으며
대신 저작권자에게 재고 판매분에 대한 대금을 지급해야 한다고 규정하고 있습니다
다음으로 계약 기간 내에 발생한 수익금의 정산과 받은 대금의 반환 문제도 미리 예상해서 대비해야 합니다
계약이 종료되면 계약 기간 내에 발생한 수익금은 정산 주기가 되지 않았더라도 즉시 정산하게 해야 하는데
이때 기한 이익의 상실이라는 어려운 표현을 쓰는 계약서도 있습니다
그리고 작가에게 책임 있는 사유로 계약이 중도에 종료된 경우,
작가가 받은 MG나 수익 분배금 등을 반환해야 한다는 규정을 두는 계약서가 많은데요
제작사 입장에서 그런 조항을 두는 이유는 납득이 가지만, 작가가 협상력이 있다면 그런 조항은 빼는 게 좋겠죠
작가에게 책임 있는 사유로 제작사가 실제로 손해를 본 게 있다면 손해배상 청구를 할 수 있으니까요
당사자의 귀책 사유가 있을 때 대금을 반환하도록 하는 조항은 일종의 위약금이라고 볼 수도 있습니다
위약금은 법적으로는 계약으로 손해배상 금액을 미리 정해두는 것을 말해요
실제 손해가 발생했어도 증명하기가 어려우니까
손해배상 금액을 미리 정해서 서로 분쟁을 쉽게 해결할 수 있도록 하는 것입니다
어찌 보면 합리적이라고 할 수 있죠
위약금과 대비해서 주의해야 할 개념이 위약벌입니다
위약벌은 위약금처럼 손해배상을 대신해서 지급하는 돈이 아니라
사적 벌금처럼 계약에서 정한 금액을 손해배상에 더해서 지급하는 돈으로
실질적으로 손해배상액이 2배 이상 늘어날 수 있어요
그래서 자금을 조달할 능력이 부족한 개인 프리랜서에게 불리합니다
위약벌과 위약금을 계약에서 구분하려면 손해배상과 별도로 위약벌로라는 표현이 있는지 확인하세요
그런 표현이 있다면 위약벌입니다
작가의 부담 능력에 비해 과도한 위약금이나 위약벌 조항은
소송까지 가면 법원에 의해 금액이 감액되거나 일부 무효가 되기도 합니다
그래서 그런 조항이 있는 줄 모르고 또는 협상력이 부족해서 어쩔 수 없이 계약했더라도
너무 당황하지 마시고 감액을 주장해 보세요
그리고 작가에게 책임이 없어도 계약이 중도에 종료되면 대금 반환 의무가 있다고 규정하거나
무조건 받은 금액 전액을 반환하도록 하는 조항은 작가에게 부당하게 불리한 독소 조항일 가능성이 높으니
가급적 삭제하시는 것이 좋습니다
계약 종료 후 웹툰의 저작권이 누구에게 있는지가 계약에서 명확하게 드러나는지도 꼭 확인하세요
이것은 기본적으로 양도, 설정, 이용 허락 등 계약에서 정한 권리 관계에 따라 결정되는데
웹툰에 원작이 있는지와 계약 종료 시점이 언제인지도 중요합니다
예를 들어 원작의 IP는 제작사가 가지고 있으며 웹툰을 완결하기 전에 계약이 끝났는데
제작사는 후속 작가를 섭외해 연재를 이어가고 싶다면 제작사는 반드시 작가로부터 저작권을 가져와야겠죠
그런 식으로 저작권의 귀속 관계가 복잡해지면
해지 통보보다는 원만하게 합의해지를 하는 편이 양쪽 모두에게 나은 방법일 수 있습니다
합의해지가 지금까지 살펴본 해지 통보와 무엇이 다른지 알고 계신가요?
해지 통보가 작가나 제작사 어느 한쪽의 일방적인 의사 표시로 계약을 끝내는 방법이라면
합의해지는 서로 대화와 협상을 통해 계약을 종료하기로 원만한 해결을 도모하는 것입니다
웹툰 업계를 비롯해 문화예술계에서는
일방적인 해지 통보보다는 합의해지에 의해 계약을 종료하는 빈도가 월등하게 높습니다
그래서 합의해지의 핵심인 합의서에 들어갈 내용을 잘 정리해 둘 필요도 있습니다
도입부에서 본 사례와 같이 분쟁이 생기고 나서 합의서를 쓰는 경우가 대부분이지만
미리 합의해지를 예상하고 중요한 조건들을 계약에 정해두기도 합니다
저작권 계약을 합의로 해지할 때 합의서에 들어가야 할 중요한 내용은 사실 앞에서 다 다루었습니다
저작물의 이용에 관한 사항, 대금 정산과 반환, 저작권의 귀속 관계에 관한 사항이 빠짐 없이 들어가야 하고요
여기에 몇 가지 더하자면 합의의 효력 발생일, 본 계약의 효력을 소멸시키는 조항
합의 이후 상호 본 계약과 관련해서 민·형사상 법적 조치를 할 권리를 포기하는 부제소합의 등을 들 수 있습니다
그럼 합의서를 안 쓰고 합의해지할 수는 없냐고요?
서면 계약의 효력을 상실시키거나 그 내용을 변경하려면 원칙적으로는 서면으로 해야 하고
대부분의 계약서에 그런 조항이 들어가 있을 겁니다
그러니 반드시 합의서를 쓰시고 서면 계약서는 회수해서 폐기하시기 바랍니다
지금까지 계약을 중도에 끝내는 방법에 대해 알아보았습니다
이제 계약서에서 남은 조항은 비밀 유지 조항과 분쟁 해결 조항 정도입니다
비밀 유지 조항은 보통 표준계약서에서 쓰는 조항이 그대로 쓰이는데
비밀 유지 조항의 적용 범위에 대해 궁금해 하시는 분들이 간혹 있습니다
변호사에게 법률 상담을 하거나 소송에서 증거를 제출할 때 비밀 유지 조항이 적용되지 않고요
보통 업계 사람에게 계약 내용을 공유하거나 공개적인 곳에 계약 관련 사항을 올리지 못하게 하려는 조항입니다
마지막으로 분쟁 해결 조항은 최근 특히 해외 수출 계약에서 대한상사중재원의 상사중재제도를 이용하거나
한국저작권위원회나 한국콘텐츠진흥원의 분쟁조정제도를 이용하는 경우도 많아요
하지만 아직도 대부분은 법원의 소송으로 해결하고 있습니다
관할 지정 문제는
양 당사자에게 공평하게 민사소송법에서 정하는 관할 법원인 상대방의 주소지 법원으로 정하면 가장 좋지만
제작사의 소재지와 작가의 주소지가 그리 멀지 않다면 제작사 소재지 법원으로 할 수도 있습니다
지금까지 7강에 걸쳐 저작권 계약
그 중에서도 웹툰 연재 계약에 집중해 계약서를 보는 눈을 기르는 법을 공부했습니다
여기까지 들어주신 분들께 깊이 감사드리고
당장 이해가 다 안 되시더라도 실제로 계약을 체결하게 되었을 때
이 강의를 복습하시면서 궁금한 부분만 다시 보기 하실 수도 있을 겁니다
지금까지 임애리 변호사였습니다
감사합니다